# Node.js中模块化方案

CommonJS 和 ESM 是 JavaScript 中两种不同的模块系统

## 1. CommonJS

require() 导入、module.exports 或 exports 导出

项目默认是 CommonJS 规范，指定文件后缀为 .cjs后，此文件会遵守CommonJS 规范。

## 2. ES Module
（也被称为ES6 Module、ECMA Modules、ESM）

import 导入、export ( export default ) 导出。

文件扩展名:
- 使用 .js + "type": "module"
- 或使用 .mjs 扩展名


## 区别

### ES module 是值的引用，CommonJS 是值的拷贝。
- ‌ES module‌：导出的是值的引用。如果模块中修改了导出变量的值，那么所有导入这个变量的模块都会看到变化。这是因为 ES module(静态导入) 在**编译时就确定了模块的依赖关系**，并在运行时通过引用直接访问导出的值‌。
```
export let a = 10
setTimeout(() => {
 a = 11
}, 1000)

// 引入模块
import { a } from './1.js'
console.log(a) // 10
setTimeout(() => {
    console.log(a) // 11
}, 1500)
```
- ‌CommonJS‌：导出的是值的拷贝（浅拷贝）。如果在CommonJS模块中修改了导出变量的值，这个变化不会反映到已经require了这个模块的其他模块中。这是因为 CommonJS(动态导入) 是在**运行时加载**的，每个require调用都会得到一个值的拷贝，修改这个拷贝不会影响原始值‌。
```
exports.a = 10;
setTimeout(() => {
    a = 11
},1000)

// 引入模块
let { a } = require('./1.js')
console.log(a) // 10
setTimeout(() => {
    console.log(a) // 10
}, 1500)
```
### 执行时机
- ES module

    模块加载和执行是异步的；

    模块的执行顺序取决于模块之间的依赖关系和浏览器的加载策略；

    import 不会阻塞代码执行，浏览器会在后台加载模块；

- ‌CommonJS

    模块加载和执行是同步的；

    模块的执行顺序与它们在代码中出现的顺序是一致的；

    require() 会阻塞代码执行，直到模块加载完成；

### 兼容性
- ES module

    是 JavaScript 的标准模块系统；

    现代浏览器都原生支持 ES 模块；Node.js 也支持

- ‌CommonJS

    主要用于服务器端，Node.js使用


## 两种模块方案互相加载

- CommonJS 加载  ESM
```
const tm = await import('./index.mjs')
```

- ESM 加载 CommonJS
```
import tm from'./index.cjs'
或
import('./index.cjs').then((myModule)=>{ // 动态导入，返回一个 Promise
    console.log(myModule);
})
```
<!-- <small>ESM模块会静态分析，而 CommonJS 模块的代码是无法进行静态分析的，所以只能整体加载。</small> -->

## 同时支持两种模块方式

咱们开发npm包时，可能需要同时适配 CommonJS 和 ES Module：

- 在package.json中使用 "main" 和 "module" 字段分别指定 CommonJS 和 ES Module的入口文件
```
{
    "main": "lib/index.js",
    "module": "src/index.mjs"
}
```
- package.json中设置 exports 字段
```
"exports"：{ 
    "require": "./index.js"，
    "import": "./esm/index.js"
}
```

## 全局变量获取

ESM环境中，传统的 CommonJS 全局变量 __dirname 和 __filename 不再直接可用。
这是因为 ES Module 采用不同的模块解析策略，更加符合 ECMAScript 标准。

ESM 中获取__dirname、__filename：
```
import { fileURLToPath } from 'node:url'
import { dirname } from 'node:path'

const __filename = fileURLToPath(import.meta.url)
const __dirname = dirname(fileURLToPath(import.meta.url))
```
- import.meta： 当前模块信息的对象
- fileURLToPath()：将 URL 字符串转换为对应的本地文件系统路径
- dirname()：接受一个文件路径作为参数，返回该路径的目录部分

---
规范文档：

https://nodejs.cn/api/modules.html#modules_modules_commonjs_modules

